[TOC]

# 前端知识整理回忆

## HTML


## CSS
 
### 垂直水平居中

水平居中:
- margin: 0 auto;
- text-align: center;
- position: relative; left: 50%; transform: translateX(-50%); // 不知道宽
- 定宽: position: relative; left: 50%; margin-left: -1/2 width px;
- .parent{ display: flex; justify-content: middle; align-items: center; } 

垂直居中:
- 行内: line-height = height px;
- 块级: 定位 -> 设置top: 50%; margin-top: 1/2 height;
- dispaly:flex; align-items: center;

水平垂直居中:
- display: flex; .child{margin: auto;}
- dispaly: flex; justify-content: center; align-items: center; 
- positon: absolute; margin: auto; left: 0; right: 0; top: 0; bottom: 0;



### flex 布局

容器属性:
- display: flex;
- flex-wrap: no-wrap | wrap | wrap-reverse;
- flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse;
- flex-flow:  <flex-direction> || <flex-wrap>; /* flex-direction 和 flex-wrap 的简写形式*/
- justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around; /* 在主轴上的对齐方式。 */
- align-items: flex-start | flex-end | center | baseline | stretch; /* 交叉轴上如何对齐 


子项目属性:

- order:  <integer>; /* 属性定义项目的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0。 */
- flex-grow:  <number>; /* default 0 定义项目的放大比例，默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大。
 */
- flex-shrink: <number>; /* default 1 属性定义了项目的缩小比例，默认为1，即如果空间不足，该项目将缩小 */
- flex-basis
- flex
- align-self


### BFC 

BFC 是css布局中的对象和基本单位, 是块级盒子布局中的一块儿渲染区域, 参与位置的计算. 其内部元素不会影响到外部元素的布局.

BFC有一下特性：

- 内部的Box会在垂直方向，从顶部开始一个接一个地放置。
- Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生叠加
每个元素的margin box的左边， 与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
- BFC的区域不会与float box叠加。
- BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素，反之亦然。
- 计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算。

** 如何触发BFC? **

- 设置float除了none以外的值
- overflow 除了visible 以外的值（hidden，auto，scroll ）
- display (table-cell，table-caption，inline-block, flex, inline-flex)
- position值为（absolute，fixed, static）

--- 

## javascript

### js中继承

js 设计时收到java等面向对象语言的影响, 数据类型都采用了对象(object), 为了使不同的对象实现方法的共用, 引入了prototype

不同对象可以通过原型链进行属性方法的共用. 

- 原型链继承
- 构造函数式继承
- 组合式继承
- 寄生组合式继承
- 原型式继承
- 寄生式继承

### 原型

#### Prototype chain

All javascript objects inherit properties and methods from their prototype. Objects created by the keyword new or with object literal, will inherit properties in the prototype chain.

当访问一个对象的属性的时候, 不仅会搜索该对象自身的属性还会顺着原型链查找原型链上属性. 

#### 原型意义

可以用来实现对象方法的继承共用.

#### 创建对象及原型继承的方法

>1. 构造函数

实例对象会通过原型链获取构造函数prototype上的属性.
Object.getPrototypeOf(jiafei); 可以得到jiafei的原型链(同 __proto__ )

```javascript

function Cat (name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}

Cat.prototype = {
    sayHello: function () {
        console.log('你好, 我是' + this.name);
    }
}

var jiafei = new Cat('加菲', 3);
var tom = new Cat('汤姆', 5);

```

>2. Object.create(obj) 实现原型链的继承 

```javascript

var a = {
    name: 'a',
    sayHello: function () {
        console.log('我是' + this.name);
    }
};

var b = Object.create(a);

则 b.__proto__ = a;

```

>3. Class 关键字定义 并实例化的实例

实例化的子类通过原型链继承父类的原型.

```javascript

class People {
    constructor (name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    sayHello () {
        console.log('我是' + this.name + '; 我今年' + this.age + '岁了.');
    }
}

class Student extends People {
    constructor (name, age, sex, job) {
        super(name, age);
        this.sex = sex;
        this.job = job;
    }
    work () {
        console.log('我是一个' + this.job + ', 我要开始工作了.');
    }
}

let xiaoMing = new Student('小明', 16, '男', '学生');

```


>4. 字面量创建的对象

```javascript

// 创建的对象会继承Object.prototype.
var o = {a: 1, b: 2};
// 创建的数组原型链指向Array.prototype.
var arr = [1, 2, 3];

```

### new 操作符细节

[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new)

- 1. 建立一个空对象
- 2. 该对象继承构造函数的原型
- 3. 执行构造函数, 并把该对象绑定为this, 进行构造函数的继承
- 4. 判断构造函数返回值的类型, 如果没有返回值或返回值是值类型, 则返回第二步创建的这个空对象, 否则返回原构造函数的返回结果.

**模拟new操作符**

```javascript

function _new(fn, args) {
    // 创建一个空对象, 继承fn的原型链.
    let obj = Object.create(fn.prototype);
    let res = fn.apply(obj, ...args);
    let type = typeof res;
    if (type === 'object' && type !== 'null') {
        return res;
    } else {
        return obj;
    }
}

```

### this 的情况

函数中的this与创建无关, 与调用有关.

- 全局作用域中的this为全局对象window或global.
- 函数中的this与调用有关, this不能在执行时被赋值. 函数执行时会通过内部的[[call]]方法调用 thisArg 和 argumentList 两个参数执行. 其中的thisArg与this有关.
    - 普通函数直接调用时 thisArg 为undefined.
    - 函数作为对象的属性调用, thisArg是该对象
    - 可以通过 apply, call, bind 来调用, thisArg是第一个参数
    - 构造函数实例化时 thisArg 指向新创建的对象. 
- thisArg 与 this的关系
    - If the function code is strict code, set the ThisBinding to thisArg.
    - Else if thisArg is null or undefined, set the ThisBinding to the global object.
    - Else if Type(thisArg) is not Object, set the ThisBinding to ToObject(thisArg). // thisArg如果是一个value类型, 则把该值转为对象, this指向该转换后的对象. 如 fn.call('abc'); 则 this = new String('abc');
    - Else set the ThisBinding to thisArg.

#### 使用中的this的情况

- 1. 全局上下文中 this = 全局对象
- 2. 严格模式下普通函数中的this = undefined.
- 3. 非严格模式下 普通函数中的this = 全局对象
- 4. 作为对象的方法调用 this = 该对象
- 5. 箭头函数中 this 为定义时的上下文对象. 不会改变
- 6. 对象的属性定义的 setter/getter 函数中的this为所设置的对象
- 7. call/apply/bind 可以改变this, 
    - 如果第一个参数是null/undefined 非严格模式下this是全局, 严格模式下this是null/undefined
    - 第一个参数是对象, this 指向该对象
    - 第一个参数是值类型, 将该值转为对象, 并绑定this为该转换后的对象.
- 8. 构造函数中的this实例化的时候指向实例对象. 若构造函数返回了一个对象类型, 则绑定this的对象丢失.
- 9. 原型链中的方法中的this指向调用该方法的对象.

### closure 闭包

闭包是由函数和与其定义时的scope chain 封装起来组合而成的实体。闭包在运行时可以有多个实例，不同的引用环境和相同的函数组合可以产生不同的实例。


应用:

- 静态变量, 静态方法.
- 私有变量.
- 封闭作用域, 避免变量全局污染.
- 函数柯里化



```javascript

// 闭包
var a = 111, b = 222, c = 333;

function closure () {
    var a = 1;
    console.log(33333, a, b, c); // 1, 22, 33;
    return function () {
        var b = 2;
        console.log(44444, a, b, c); // 1, 2, 33;
        return function () {
            var c = 3;
            console.log(5555, a, b, c); // 1, 2, 3;
        }
    }
}

var a = 11, b = 22, c = 33;

closure()()();

```

### 函数柯里化 curring.

函数的柯里化是指把一个接受多个参数的函数转变为接受一个参数并返回一个接受剩余参数的函数, 且这个返回的函数执行结果与原函数的执行结果相同的技术.

柯里化每消费一个参数, 都会返回一个新的部分配置的函数, 这为函数组合提供了更灵活的手段, 并且使得接口更为流畅.

应用:

- 参数复用
- 提前返回
- 延迟计算/执行

```javascript

// 计算程序员员工需缴纳的公积金 8%, 税 12% 等...
function cal (percent) {
    return function (salary) {
        return salary * percent;
    }
}
// 这样可以得到2个新的函数用于计算
var gongjijin = cal(0.08);
var tax = cal(0.12);
// 程序员A的收入为35k.
var gongjijin_a = gongjijin(35);
var tax_a = tax(35);
// 程序员B的收入为55.
var gongjijin_b = gongjijin(55);
var tax_b = gongjijin(55);
// ....

// 在上面的方法里实现了参数的复用.

// 延迟计算/执行
// 计算一年的总工资
var countSalay = (function () {
    var salaryArr = [];
    return function (salary_month) {
        if (typeof salary_month !== 'undefined') {
            salaryArr.push(salary_month);
        } else {
            var all = 0;
            for (var i = 0; i < salaryArr.length; i++) {
                all += salaryArr[i];
            }
            return all;
        }
    }
})()

// 提前返回

// 绑定事件的兼容性处理 普通方法, 每次执行都要做if, else 判断,才能得到兼容的事件绑定函数
var addEvent = function(el, type, fn, capture) {
    if (window.addEventListener) {
        el.addEventListener(type, function(e) {
            fn.call(el, e);
        }, capture);
    } else if (window.attachEvent) {
        el.attachEvent("on" + type, function(e) {
            fn.call(el, e);
        });
    }
};

// 采用curring处理, 只做一次if, else判断, 提前得到了兼容的事件函数.
var addEvent = (function(){
    if (window.addEventListener) {
        return function(el, sType, fn, capture) {
            el.addEventListener(sType, function(e) {
                fn.call(el, e);
            }, (capture));
        };
    } else if (window.attachEvent) {
        return function(el, sType, fn, capture) {
            el.attachEvent("on" + sType, function(e) {
                fn.call(el, e);
            });
        };
    }
})();


```

### 反柯里化 uncurring

在调用一个方法时, 不用考虑这个对象被设计时, 是否拥有这个方法, 只要这个方法适用该对象, 我们就可以对该对象使用该方法.

```javascript

// uncurring
Function.prototype.uncurring = function () {
    var self = this;
    return function () {
        var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
        self.apply(obj, arguments);
    }
}

var obj = {
    0: 1,
    length: 1
};
var push = Array.prototype.push.uncurring();
push(obj, 2); // obj 自身没有push方法, 但是适用该方法, 就可以使用该方法

// 输出 {0: 1, 1: 2, length: 2}

```


### instanceof typeof

typeof 判断数据类型
instanceof 判断是否是实例. 只要构造函数在对象的原型链上, 则都返回true

### 判断 数组

有3种方法

instanceof
Array.isArray()
Object.prototype.toString.call()

```javascript

var arr = [];
typeof arr // 'object' 判断不出来
arr instanceof Array // true
Array.isArray(arr) // true
Object.prototype.toString.call(arr) // 结果[object Array].  Object.prototype.toString 得到的结果是[object type], 其中type是所传对象的类型, 通过判断type可以得到类型. 直接调用Array.prototype.toString 得到一个字符串.不能判断

```

### js中的异步操作

- setTimeout, setInterval
- ajax
- IO 操作 fs.fileRead. 也可以是同步
- dom 事件
- promise


### 双向绑定的实现原理

双向绑定就是要绑定视图与数据, 在视图view发生变化的时候能够同步让数据模型model发生变化, 同时数据模型model改变也同步更新视图.

双向绑定分2个方向

- View -> Model. 视图要引起数据的改变, 通常采用绑定事件的方式. 视图的改变都会有相应的事件触发, 在监听到事件触发后同步更改数据层.
- Model -> View. 数据改变要更新视图, 复杂的地方在如何监听到数据的改变. js中要监测数据层的改变, 主要有三种实现方案. 
 - 1. 通过观察者模式, 在数据改变后触发相应的回调函数.
 - 2. 脏检查, 通过比较前后数据, 判断数据是否发生了变化, angular中的脏检查没有采用轮询的方式, 而是通过一些事件触发后进行脏检查的方式. 
 - 3. 数据劫持. 对数据设置setter, getter, 当调用或设置数据时触发相应的同步方法. 实现数据劫持可以自己设置setter, getter, 或者使用 ES5的 defineProperty, ES6 的 Proxy 方法来实现数据劫持.


### 正则表达式回忆

#### 创建方式

- 字面量: var reg = /\d+/g;
- 构造函数: var reg = new RegExp('\d+', 'g');

搜索规则 

- g: 全局搜索
- i: 忽略大小写
- m: 多行匹配

#### 元字符

基础符号 /, {}, ?, ., *, +, (), ^, $, |

#### 预定义字符

- \t 制表符
- \r 回车符
- \n 换行符
- \f 换页符
- \cX ctrl + X
- \v 垂直制表符
- \0 空字符

#### 字符类

一般情况下正则表达式一个字符（转义字符算一个）对应字符串一个字符.
但是我们可以使用元字符[]来构建一个简单的类，所谓类是指，符合某些特征的对象，是一个泛指，而不是特指某个字符了

/abc/ 匹配 'abc', 一个字符匹配一个字符

** 普通类 **

/[abc]/ 匹配 a,或b,或c.

** 反向类 **

/[^abc]/ 除a|b|c以外的字符

** 范围 **

[0-9]
[a-zA-Z]

** 预定义类 **

- \s 空白字符
- \S 非空白字符
- \w 字母
- \W 非字母
- \d 数字
- \D 非数字

#### 边界

- ^ 开始 $ 结束
- \b \B 单词边界 非单词边界

#### 量词

- + [1, infinite) * 号 [0, infinite), ? [0, 1]
- {n,m} n - m次

#### 贪婪 / 非贪婪

默认会贪婪匹配, 匹配尽量多的

在量词后面加?号则进行非贪婪匹配, 会匹配尽量少的. 

#### 分组

可以用(abc) 进行分组, 表示abc作为整体来进行匹配.

分组中可以用或 符号 |
(abc|xyz){2} 表示匹配abc或xyz字符2次

分组捕获时会有编号, 依次序进行数字编号, 

嵌套的分组编号从外到内增加

((abc)def) 捕获到 abcdef 为group1, abc为group2

不捕获分组

- (abc)(?:xyz) 会匹配到abcxyz, 但是只捕获abc, 不捕获xyz, 即xyz不会获得分组编号
- (abc)(?=xyz) 会匹配到abcxyz, 表示匹配分组abc, 并且后面跟的是分组xyz, 同样xyz不会被捕获.
- (abc)(?!xyz) 匹配前面是abc, 后面跟的不是xyz的情况.  后面分组不会被捕获

#### 正则相关方法

```javascript
var reg = /abc/g
var str = 'a233abc3aabc23raf';
reg.test('') // return bollean
reg.exec('') // 匹配字符串, 匹配到返回结果数组, 否则返回null, 全局中每次会从lastIndex执行
str.match(reg) // 得到匹配到的结果
// 参数分别为match匹配到的值, index, 匹配到的索引, 分组匹配到的结果$1, $2,... originStr 原字符串
str.replace(reg, function (match, ...$1, offset, originStr) {
    return '';
});


```

### 事件委托

把多个子元素的事件事件委托给父元素, 给父元素绑定事件, 通过e.target来获取到触发事件的具体元素. 

解决的问题:
- 减少事件绑定数量, 提升性能
- 解决未来元素的事件绑定问题. 对尚未创建的元素无法绑定事件
- 解决低版本浏览器中绑定dom事件造成的内存泄露问题, 在绑定事件后, 如果删除dom元素, 事件不会被清除, 需要手动清除事件才可以.


### Http 请求头

General: 

Http Method: Get
Status Code: 200
Remote Address: 11.22.33.44


Request:

Content-type: text/plain, application/json, 
Cookie:
Host:
Origin: ''
Referer:
User-Agent:
If-Modified-Since:
If-None-Match

Response: 

Content-type:
Access-Control-Allow-Origin: 'http://baidu.com'
Access-Control-Allow-Credentials: true
Etag:
Last-Modified
Expires
Cache-Control

#### 与跨域相关的：

- Access-Control-Allow-Origin: 'http://baidu.com'
- Access-Control-Allow-Credentials: true
- Access-Control-Allow-Headers: true
- Access-Control-Allow-Methods: true
- Access-Control-Expose-Headers: Foobar. // 扩展的http header字段， js中可以通过XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方获取到


非简单请求 request发出的option请求中的headers
origin
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header


#### 与缓存相关的：

Expires: Wed, 21 Oct 2015  过期时间
Cache-Control: max-age=20000 

Last-Modified: Wed, 21 Oct 2015
If-Modified-Since: Tue, 19 Dec 2017 06:27:22 GMT

ETag:
If-None-Match:


### HTTP缓存控制

Expires: 有效期, 缓存过期的时间点. HTTP 1.0 的标准. HTTP 1.1启用cache-control, 优先级比cache-control低
Cache-control: max-age=24000  取值, max-age=253454, no-cache

```
Expires: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT
Cache-control: no-cache
```

Expires, Cache-control 控制缓存的过期时间, 如果缓存时间到期, 但是资源可能没有发生变化, 此时仍然应该用缓存. 因此需要判读资源是否发生了变化.

Last-modified: Tue, 19 Dec 2017 06:27:22 GMT
If-Modified-Since: Tue, 19 Dec 2017 06:27:22 GMT

资源修改时间 浏览器请求资源时服务器在response请求头中带上Last-modified, 浏览器记下该时间, 下次请求资源时浏览器带上 If-Modified-Since, 时间即为上次记下的时间. 服务器进行时间比对, 判读资源是否发生了改变. 若有改动则返回新的资源, 若资源没有变化返回304

ETag / If-None-Match

值为一个hash字符串
第一次请求Response中带上ETag, 之后的Request中带上If-None-Match
服务器进行hash串的比对, 返回新资源 或 304

### 关于 last-modified 和 Etag 区别，已经有很多人总结过了：

- 某些服务器不能精确得到资源的最后修改时间，这样就无法通过最后修改时间判断资源是否更新。
- Last-modified 只能精确到秒。
- 一些资源的最后修改时间改变了，但是内容没改变，使用 Last-modified 看不出内容没有改变。
- Etag 的精度比 Last-modified 高，属于强验证，要求资源字节级别的一致，优先级高。如果服务器端有提供 ETag 的话，必须先对 ETag 进行 Conditional Request。


### CSRF / XSS / sql 注入

#### CSRF: cross-site-request-forgery 跨域伪造请求 攻击, 

利用用户的登录信息，发送指向被攻击网站的请求来进行攻击的方式。 

防御：

1. 验证 http header 的 referer 字段
2. 请求参数中增加token检验，token可以对session进行加密， 攻击者不知道token的生成规则。
3. 自定义HTTP请求头， 在请求头中增加校验规则。 

#### XSS
cross-site-script 跨站脚本. 对用户输入进行验证, 或encode处理.

#### sql 注入

如查询数据语句
```
statement = "Select * from Users where name = '" + username + "';"
// 输入的 username 为
username = "'OR '1'='1'"
```
预防策略:

1. 特殊字符转义
2. 数据类别检查
3. 数据库参数控制
4. 使用参数化的语句

### 模块化

模块化是将复杂系统分解为代码结构更合理, 可维护性更高的模块的方式.

模块化解决的问题:
- 全局变量命名冲突
- 不同js文件(模块)相互依赖的管理
- 通过模块拆分方便功能复用

node 为方便模块及npm包的管理推出了 commonJS 模块方案. 
该方案不适于浏览器端, 因为在服务端文件在本地, 读取速度比较快. 但是浏览器端依赖的文件需要远程读取, 速度慢, 会阻塞进程, 造成浏览器假死.

浏览器不适合采用同步加载, 需要异步加载.

RequireJs 的AMD(asynchronous module definination)方案.
SeaJs CMD(common module definination)
AMD 推荐依赖前置, 依赖会先执行.
CMD 推荐依赖就近, 延迟执行.


### 垃圾回收机制

垃圾回收主要依赖引用的概念. 对象a拥有访问另外一个对象b的权限, 则a引用b.

两种回收机制

- 引用计数
- 标记-清除

#### 引用计数

最简单的垃圾回收算法.
把对象是否被需要简化为是否被对象引用. 每次被引用则计数加1, 失去一个引用则减1, 若减为0则表示不再被引用, 可以被回收. 

** 不足: **

循环引用会导致计数不为0. 不能被回收.


#### 标记-清除

这个算法把“对象是否不再需要”简化定义为“对象是否可以获得”。

这个算法假定设置一个叫做根（root）的对象（在Javascript里，根是全局对象）。定期的，垃圾回收器将从根开始，找所有从根开始引用的对象，然后找这些对象引用的对象……从根开始，垃圾回收器将找到所有可以获得的对象和所有不能获得的对象。

这个算法比前一个要好，因为“有零引用的对象”总是不可获得的，但是相反却不一定，参考“循环引用”。

### js获取元素的位置

offsetParent 是元素的父元素中离自己最近的已经定位的元素. 若父元素中没有定位的, 则为根元素html/body. offsetParent用来获取offseLeft, offsetTop





## webpack

常用的配置项

- entry
- output
- module
- module.rules
module: {
    rules: [{
        test: /\.js$/,
        use: 'sass-loader'
    }]
}
- devserver: {}
- plugins: []

#### loader

loader 用于加载资源, webpack只能加载js资源, 通过loader可以把不支持的文件类型, 如css, 图片等加载进来.

---

## ANGULAR


---

## VUE


---
## REACT


---
## OHTERS

### dns解析流程

1. 查看本地hosts文件, 有则返回, 无则继续.
2. 根据本地dns缓存解析, 有则返回, 无则继续.
3. 访问TCP/IP中配置的dns服务器. 若有则返回, 若无则访问服务器缓存的网址映射关系, 若有则返回. 若无则继续.
若无 dns服务器会有2种策略, 一种是转发到其他的dns服务器, 或者转发到dns根服务器. 若是转发到其他dns服务器则继续相同的流程.
4. 访问13台根服务器. 根服务器会判断该根域名(.com)的解析服务器, 并返回该服务器的地址.
5. 访问相应的服务器, 如果服务器不能解析该域名, 则继续转发到下一级的dns服务器. 继续重复上面的动作. 


### 从浏览器输入网址到页面加载完成的过程

#### 包括以下几步

- 用户输入网址
- 网址到IP的转换
- 浏览器到服务器连接的建立
- HTTP请求发送
- 服务器处理HTTP请求并返回结果
- 浏览器处理HTTP响应结果
- 页面解析

#### 用户输入网址

在输入网址时, 浏览器会调取历史记录或利用大数据进行智能推荐匹配. 选中后敲下回车, 开始进入网址的解析.

#### 网址到IP的转换
 
主要是DNS解析的过程

- 查看本地hosts文件
- 查找本地dns缓存
- 访问TCP/TP中配置的dns服务器, 如果无, 则查找服务器的缓存, 若无, 如果配置了转发服务器, 则查找相应的转发服务器, 继续该流程, 否则查找根服务器.
- 由根服务器返回该一级域名(.com)的解析服务器地址
- 查找相应的解析服务器, 若没有, 则会转发到下一级的解析服务器, 继续该流程.

#### 浏览器与服务器TCP连接的建立

这一过程需要用到TCP/IP的四层网络模型. 物理层 -> 网络互连层 IP层 -> 传输层 TCP层 -> 应用层 HTTP层. 每一层都会添加相应的协议信息.

TCP 三次握手, 四次挥手





















